كان فى قصة إتحكت لى من فترة عن فلاح عنده
حمار دايما حزين و زعلان .. ف عشان الفلاح
دة يبسطة و يخلية يحس بثقة فى نفسة , قرر أنة
يقول لحماره دة : يا حصان , و فعلا بقى
كل يوم يشوفة يقولك إزيك يا حصان ؟ عامل اية يا حصان ؟
برافو يا حصان ! , و فضل الحال دة فترة طويلة و الحمار كان فرحان
جدا . لغاية ما فى يوم الحمار عمل حاجة غلط
ف الفلاح إتعصب علية و قالة دة إنت حمار غبى
راح الحمار رد و قالة : ( إحترم نفسك أنت بتكلم حصان )
علماء النفس عملوا تجربة إجتماعية عشان يشوفوا
تأثير تكرار المعلومات على الناس
و فعلا جمعوا مجموعة من الأشخاص و إبتدوا يقولوا لهم معلومات معينة
فى منها صح و فى منها غلط و كانت المعلومات
الغلط معمولة بطريقة أن مش أى حد يكتشف أن هى غلط
المهم إبتدوا يكرروا عليهم المعلومات دى
على مدار كذا أسبوع و فى النهاية
عملوا لهم إمتحان علشان يشوفوا رأيهم فى المعلومات دى و إكتشفوا أن
شريحة كبيرة من الناس إتعاملوا مع المعلومات المتكررة دى
على أنها صح , حتى لو الدليل عليها ضعيف أو مش موجود
بس مجرد تكريرها كتير قدامهم
خلق للمعلومة دى شكل من أشكال الدعم
لا دة كمان بقى فى ناس بتدافع عن المعلومة الغلط
دى على أساس أن هى الصح المطلق و اللى هو
إسمة ( وهم الحقيقة )  لك أن تتخيل أنك فى أوضة واسعة بس
مقفولة عليك و أنت قاعد فى الأوضة لوحدك أو حتى مع ناس تانيين
و مش بس كل الأصوات اللى جوا الأوضة دى أنت بتسمعها
لا دة أنت مش بتسمع غيرها و عمالة تتكرر كذا مرة
هى و صدى الصوت بتاعها ف غصب عنك بتبتدى
تتشبع بطريقة غير مباشرة بالأصوات دى و مع
الوقت تتحول من مجرد أصوات بتسمعها لجزء
مهم جدا فى تشكيل فكرك و معتقدك و قناعاتك
و تبقى حبيس الأوضة دى مهما خرجت من الأوضة مش هتعرف
تخرج الأصوات من عقلك , أنت حبيس ( صدى الصوت )
( صدى الصوت )هو التليفزيون اللى ليل نهار بيقول نفس الكلام
هو الفيسبوك و التويتر اللى كل يوم لازم يكون فى موضوع
أو حكاية جديدة كل الناس تتكلم عنها , هو أهلك و صحابك
اللى طول ما هم معاك بيتكلموا قدامك فيأثروا فيك
و أنت مش واخد بالك , صدى الصوت ساعات بيكون نفسك
اللى بتفضل تردد أفكار و قناعات لغاية ما تصدقها
تفضل عايش حالة مزيفة و مش راضى تخرج براها
تفضل عايش وهم عاجبك لمجرد أنة مريحك
تفضل عايش كدبة و مع الوقت تحولها حقيقة
و تتعامل على هذا الأساس و لما حد يعترض تقوله
إحترم نفسك أنت بتكلم حصان !
و زى ما علمونا زمان أن التكرار بيعلم الشطار
ف لما يحبوا يعلمونا حاجة لازم يكرروها
يعيدوها قدامنا بدل المرة ألف و لو وصلت يلحنوها و يغنوها
لازم تسمعها مرة من راجل ببدلة و نضارة
و مرة تسمعها من راجل بسيط و مرة من راجل دين
و مرة من واحد شبهك أوى عشان المرة الجاية تكون منك أنت
مش بس بيحرصوا إنهم يعملوا صدى الصوت اللى تضمك , لا
دة بيزرعوها فيك من و أنت صغير أو أنتى صغيرة
لغاية ما إتحولنا كلنا بلا إستثناء لمجموعة من صدى الصوت
عايشين مع بعض , مهما حاولنا نظهر إنفتاحنا على الاخر
أو حاولنا نبين قد إية إحترامنا للمختلف
بس برضه أى صوت جديد على صدى الصوت بتاعنا
بيكون صوت تقيل ..صوت مش محبوب لينا , صوت غلط
و ما ينفعش يكون موجود , وهم الحقيقة اللى بنخلقة لنفسنا
بيمنعنا من تقبل أى حقيقة جديدة
أى أصوات برة صدى الصوت بتاعنا لازم يموت
عشان حقيقتنا لازم تعيش
و بس يا سيدى